## 2.2 Resistividad y efecto de la temperatura en los conductores
---
>[!info]    Resistividad y efecto de la temperatura
>La **resistividad (ρ)** es una propiedad característica de cada material que mide su **oposición al paso de la corriente eléctrica**.  
>Depende del tipo de material y **varía con la temperatura**.  
>
>Cuanto **mayor es la resistividad**, peor conductor es el material.  
>
>**[[GS_Mecatronica/1º Año/Elementos de maquinas/6. Elementos de unión/Ejercicios/Ejercicios|>Ejercicios]]**
### Resistividad
La resistividad se representa con la letra **ρ** (rho) y relaciona la resistencia de un conductor con su longitud y sección:
$$\huge R = ρ \cdot \frac{L}{A}$$

Donde:  
- $R$: Resistencia (Ω)  
- $ρ$: Resistividad del material (Ω·mm²/m o Ω·m)  
- $L$: Longitud del conductor (m)  
- $A$: Área o sección del conductor (mm² o m²)
>💡 A menor resistividad, **mejor conductor**.  
>Ejemplo:  
> - Cobre: $ρ = 1.72·10^{-8}\ \Omega·m$  
> - Aluminio: $ρ = 2.82·10^{-8}\ \Omega·m$  
> - Hierro: $ρ = 9.71·10^{-8}\ \Omega·m$

---
### Efecto de la temperatura

La resistividad (y por tanto la resistencia) **aumenta con la temperatura** en los metales.  
Se expresa con la siguiente relación:

$$\huge R_T = R_0 \cdot [1 + \alpha \cdot (T - T_0)]$$

Donde:  
- $R_T$: Resistencia a la temperatura $T$  
- $R_0$: Resistencia a la temperatura de referencia $T_0$ (normalmente 20 °C)  
- $\alpha$: Coeficiente de temperatura del material (1/°C). Se mira en tabla de referencia.
- $T$: Temperatura final (°C)
### Ejemplo

Calcular la resistencia del **cobre** a $150 °C$,  
sabiendo que:  
$R_0 = 10\ \Omega$, $T_0 = 20 °C$, $\alpha = 0.00393\ (1/°C)$.

$R_T = 10 \cdot [1 + 0.00393 \cdot (150 - 20)]$
$R_T = 10 \cdot [1 + 0.00393 \cdot 130]$
$R_T = 10 \cdot 1.5109 = 15.1\ \Omega$

>💡 A 150 °C la resistencia del conductor ha aumentado a **15,1 Ω**.

---
### Observaciones
- En **metales**, la resistencia **aumenta** con la temperatura (α positivo).  
- En **semiconductores**, la resistencia **disminuye** (α negativo).  
- En **superconductores**, la resistencia se vuelve **cero** por debajo de cierta temperatura crítica. 
- La resistividad se mide normalmente a **20 °C** para poder comparar materiales.  
- Materiales comunes:

  | Material | ρ (Ω·m) a 20°C | α (1/°C) |
  | Cobre | 1.72·10⁻⁸ | 0.00393 |
  | Aluminio | 2.82·10⁻⁸ | 0.00403 |
  | Hierro | 9.71·10⁻⁸ | 0.00651 |

---

>💡 **Conclusión:**  
>La resistividad depende del material y de la temperatura.  
>En general, **más temperatura = más resistencia = más pérdidas por calor (efecto Joule)**.