## Sensores industriales
---
>[!info] Definición
>Un sensor transforma una magnitud física en una señal eléctrica que el **controlador industrial (PLC)** puede leer y procesar.  La secuencia típica es:
> **Sistema físico → Sensor → Transductor → Acondicionamiento → Conversor A/D → PLC**
### Clasificación
- Según la **magnitud de medida**: posición, velocidad, presión, temperatura...
- Según la **alimentación**:
	- **Activos**:  generan su propia señal (termopares, presostatos...). 
	- **Pasivos**: necesitan alimentación externa (inductivos, capacitivos...).
- Según la **señal de salida**: 
	- **Analógico**: salida continua proporcional a la magnitud medida (0–10 V, 4–20 mA).
	- **Digital**: salida binaria (0/1).
- Según el **tipo de detección**: 
	- **Con contacto:** electromecánicos (limit switch).  
	- **Sin contacto:** inductivos, capacitivos, fotoeléctricos, magnéticos, ultrasónicos.
--- start-multi-column: ID_rg2i
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

 **Todo o nada (binarios)**
- Señales digitales: ON/OFF.
- Ejemplo: detector de proximidad inductivo.
- Usados para detección de presencia, fin de carrera, paso de piezas.

--- column-break ---

**Analógicos**
- Señales proporcionales y continuas.
- Ejemplo: sensor de presión 4–20 mA o 0–10 V.
- Usados en control de nivel, temperatura o posición.

--- end-multi-column
### Parámetros de calidad de un sensor
- **Rango de medición**: rango de valores detectables por el sensor.
- **Sensibilidad**: relación entre salida e incremento de magnitud.
- **Resolución**: cambio mínimo detectable.
- **Precisión**: cercanía entre valor medio y real.
- **Histéresis**: diferencia entre activación y desactivación.
- **Repetibilidad**: capacidad de reproducir la misma lectura bajo las mismas condiciones
--- start-multi-column: ID_q3b5
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

**Ventajas**
- Automatización fiable.
- Mayor precisión de control.
- Integración directa con PLC.

--- column-break ---

**Limitaciones**
- Sensibles a condiciones ambientales.
- Necesitan calibración y mantenimiento.

--- end-multi-column
### **Enlaces relacionados**
- [[2.1.Características]]
- [[2.2.Detectores de proximidad]]
- [[2.3.Salidas PNP_NPN]]
- [[2.4.Sensores de posición]]
---
#automatizacion, #sensores, #industrial, #teoria, #resumen
