## Detectores de proximidad
---
>[!info] Definición
>Los detectores de proximidad permiten detectar la **presencia de un objeto**. Su salida  cambia de estado cuando el objeto entra en su campo de detección.
### Tipos
- **Electromecánicos** $\rightarrow$ contacto físico, como los finales de carrera.
- **Inductivos** $\rightarrow$ Detectan la presencia de objetos metálicos.
- **Capacitivos** $\rightarrow$ Detectan la presencia de cualquier material.
- **Fotoeléctricos** $\rightarrow$ usan luz (barrera, reflexión directa o indirecta) detectan presencia ante el corte de la luz.
- **Magnéticos** $\rightarrow$ se activan mediante campos magnéticos (hall).
- **Ultrasonidos** $\rightarrow$ miden distancia mediante ondas de sonido. Por ejemplo los sensores de aparcamiento de los coches.
### Parametros
>[!info] Estos parámetros determinan cómo se comporta un detector de proximidad y qué tan fiable será su detección en condiciones reales.

--- start-multi-column: ID_s6va
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

**Distancia nominal de detección (Sn)**
- Valor teórico medido en condiciones estándar.
- La distancia puede variar por material y tamaño.


--- column-break ---

**Distancia de funcionamiento efectiva (Sr o Su)**
- Es la distancia real de detección en condiciones normales.
- Siempre es menor o igual que Sn debido a tolerancias de fabricación, temperatura y voltaje.
- Ejemplo. Sn = 10mm $\rightarrow$ Sr = 8,5mm a temp. ambiente

--- end-multi-column

--- 
--- start-multi-column: ID_cgn2
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

**Histéresis de conmutación**
- Diferencia entre la distancia de activación y desactivación.
- Evita que el sensor cambie de estado por vibraciones o pequeñas variaciones.
- Ejemplo. Se activa cuando se acerca a 10mm pero no se descativas hasta que se aleja 12mm. Histéresis: 2mm.

--- column-break ---

**Frecuencia de conmutación**
- Número máximo de detecciones por segundo que puede realizar sin error.
- Importante en procesos con objetos que se muevan rapidamente.
- Ejemplo. Sensor inductivo de 1000Hz $\rightarrow$ puede detectar hasta 1000 objetos por segundo.

--- end-multi-column

--- start-multi-column: ID_3hqd
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

**Factor de reducción (inductivos y capacitivos)**
- Indica como cambia la distancia de detección según el material del objeto.
- Depende de la conductividad eléctrica o constante dieléctrico. 
- Ejemplo:
	- Acero $\rightarrow$ 1,0 = 10 mm
- Aluminio $\rightarrow$ 0,7 = 7 mm
|Cobre|0,5 = 5 mm

--- column-break ---



--- end-multi-column

