## Sensores de temperatura
---
>[!info] 
>Los sensores de temperatura transforman  los cambios de temperatura en señales eléctricas. Se usan en sistemas industriales, hornos, climatización o control de procesos para medir o regular la temperatura. 
>Según el principio de funcionamiento, pueden ser mecánicos (termostatos) o electrónicos (termopares, RTD, termistores).
### Termostatos
- **Principio**: se basan en la dilatación de metales con la temperatura. Dos metales con distinto coeficiente de dilatación se deforman al calentarse, cerrando o abriendo un contacto.
- **Tipo de señal**: ON/OFF (binaria).
- **Ejemplo de aplicación**: control de calefacción o refrigeración dioméstica.

--- start-multi-column: ID_ikov
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

**Características**
- Rango: -75ºC a 500ºC.
- Precisión: $\pm$ 1,5
- Salida: contacto N.O./N.C.
- Señal tipo ON-OFF.

--- column-break ---

<font color="#00b050">Ventajas</font>
- Muy robusto y económico.
- No necesita alimentación.
- Respuesta directa.

<font color="#ff0000">Desventajas</font>
- Baja precisión.
- Solo detección ON/OFF (no proporcional).

--- end-multi-column
### Termopares
- **Principio:** se basan en el **efecto Seebeck**, donde al unir dos metales distintos y existir una diferencia de temperatura entre sus extremos, se genera un **voltaje proporcional**.
- **Tipo de señal:** analógica (mV).
- **Estructura:** dos hilos metálicos de distinta aleación (K, J, T, R…) unidos en un punto caliente.
- **Rango típico:** 0 °C a 1600 °C.

--- start-multi-column: ID_vf65
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

<font color="#00b050">Ventajas</font>
- Simples y económicos.
- Gran rango de temperatura.
- Respuesta rápida.

--- column-break ---

<font color="#ff0000">Desventajas</font>
- Baja sensibilidad.
- Necesitan compensación del punto frío.
- Menos precisión que los RTD.

--- end-multi-column
**Ejemplo:**
Un termopar tipo K genera ≈ 41 µV/°C. Si el punto caliente está a 330 °C y el punto frío a 20 °C:
$$V = 41 \times (330 - 20) = 12,79 \text{ mV}$$
### RTD
- **Principio:** la **resistencia de un metal aumenta con la temperatura**. En los RTD más comunes (Pt100, Pt1000), la resistencia del platino crece de forma casi lineal.

--- start-multi-column: ID_cgv5
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

Características
- Rango: –200 °C a +600 °C
- Precisión: ±0,1 °C
- Alta estabilidad y repetibilidad.
- Salida: resistencia variable o señal acondicionada (0–10 V / 4–20 mA).

--- column-break ---

<font color="#00b050">Ventajas</font>
- Muy precisos y estables.
- Excelente linealidad.
- Baja deriva con el tiempo.

<font color="#ff0000">Desventajas</font>
- Coste alto (platino).
- Respuesta más lenta que termopares.
- Necesitan fuente de corriente constante.

--- end-multi-column
El conexionado de una RTD puede ser:
- 2 hilos: error por resistencia del cable.
- 3 hilos: elimina parcialmente el error.
- 4 hilos: medición más precisa (cables de compensación).
### Termistores
- **Principio:** varían su **resistencia eléctrica de forma no lineal** con la temperatura.
    - **NTC (Negative Temperature Coefficient):** la resistencia **disminuye** al aumentar la temperatura.
    - **PTC (Positive Temperature Coefficient):** la resistencia **aumenta** al aumentar la temperatura.
--- start-multi-column: ID_lvbg
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

<font color="#00b050">Ventajas</font>
- Alta sensibilidad (gran cambio de resistencia por °C).
- Tamaño muy pequeño y respuesta rápida.
- Económicos.


--- column-break ---

<font color="#c00000">Desventajas</font>
- No lineales → necesitan calibración.
- Rango limitado (–45 °C a 400 °C).
- Autocalentamiento si circula mucha corriente.

--- end-multi-column
**Ejemplo:**
> En un sistema de refrigeración, un termistor NTC reduce su resistencia al subir la temperatura → el PLC detecta el cambio de tensión y activa el ventilador.

### Convertidores y acondicionadores

Los sensores como **termopares o RTD** entregan señales débiles que deben adaptarse al PLC mediante:
- **Conversión a señales estándar:**
    - 0–10 V
    - 4–20 mV
- **Ajustes:**
    - **Offset (cero)** → salida mínima.
    - **Span (ganancia)** → salida máxima.
- Permiten conectar sensores directamente a módulos analógicos industriales.

###  Aplicaciones
- Control de temperatura en hornos, calderas y refrigeración industrial.
- Protección térmica de motores eléctricos.
- Sistemas de climatización (HVAC).
- Procesos químicos, alimentarios o farmacéuticos.
---
