## Estanqueidad dinámica.  movimiento giratorio
---
Estos elementos <span style="background:#d3f8b6">funcionan tanto en forma estática como en movimiento giratorio, trabajan bajo presión</span>. Suelen ser comerciales aunque algunos están diseñados para casos especiales.
### Retenes
<span style="background:#d3f8b6">Con el labio flexible y ayuda de un muelle evita que el lubricante salga al exterior, con el labio auxiliar evita que la suciedad entre dentro</span>. Diseñador para trabajar en <span style="background:#d3f8b6">altas velocidades</span>, pueden trabajar con <span style="background:#d3f8b6">presión (maxima de 0,5 especiales de 25)</span>. Dependiendo de la función contamos con muchas formas y materiales. El montaje de los retenes requiere seguir una serie de consideraciones para asegurar su correcto funcionamiento y evitar daños durante el proceso: los retenes son <span style="background:#d3f8b6">elementos rígidos que no deben deformarse</span> durante el montaje, se deben <span style="background:#d3f8b6">manipular por la parte rígida del retén</span>, utilizando herramientas específicas como martillos de goma y casquillos para garantizar un ajuste preciso sin dañarlos, en algunos casos, <span style="background:#d3f8b6">se incorporan agujeros para facilitar la extracción</span> de los retenes en tareas de mantenimiento.
### Cierre de laberinto
<span style="background:#d3f8b6">No hay contacto entre la parte estática y giratoria, cuando se aplica presión se expande contra el eje.</span> Tiene una sección transversal de forma compleja y con su deformación se obtiene la estanqueidad. <span style="background:#d3f8b6">Se fabrican a medida</span> por lo que conllevan un alto coste. <span style="background:#d3f8b6">Velocidades altas y presiones mayores que los retenes.</span>
### Cierre mecánico
Elemento <span style="background:#d3f8b6">utilizado en bombas industriales</span>, permiten trabajar a <span style="background:#d3f8b6">altas presiones (50 bares)</span>. Con la presión se abre contra el eje evitando fugas. Hay varios tipos como el compacto, de muelle, de cartucho...
